Why... am I who I am?
Kenapa saya ialah saya?
I... couldn't do anything...
Saya memang tak berguna.
Gugu... I'm sorry...
Gugu, maafkan saya.
It's getting late...
Sudah terlewat.
TO YOUR ETERNITY
TO YOUR ETERNITY
For four and a half days since leaving his family,
Sudah empat hari setengah dia meninggalkan rumah Atuk Arak.
Fushi walked silently.
Fushi berjalan seorang diri.
He displayed many emotions on his path.
Fushi menunjukkan pelbagai ekspresi wajah sepanjang perjalanan.
He was certainly trying to deal with all the feelings welling up within him.
Dia pasti berusaha untuk menenangkan fikirannya.
Following Gugu's death,
Selepas kematian Gugu,
he seems to have gained something less visible.
dia memperoleh benda yang tak dapat dilihat dengan mata kasar.
Show yourself, black guy.
Hitam, cepat munculkan diri.
Black guy? Is he referring to me?
Hitam itu ialah saya?
What is it?
Kenapa?
This is the first time he has called out to me.
Ini kali pertama dia memanggil saya.
EPISODE 13 ASPIRING TO GO HIGHER
EPISOD 13 KETEKADAN LEBIH TINGGI
What should I do now?
Apa patut saya buat seterusnya?
Continue on like this.
Terus menuju ke hadapan.
Become stronger in order to reclaim what was stolen from you.
Demi mengambil balik bahagian yang dirampas, awak harus jadi lebih kuat.
What... What am I?
Apakah saya?
What do you want from me?
Apa yang awak nak saya buat?
As we spoke of previously,
Macam yang saya cakap dulu.
you exist to collect information on
Awak ialah peranti yang mengumpul maklumat di tempat ini,
and to protect this region.
kemudian simpannya.
I created you for this purpose.
Saya yang mencipta awak.
You could say I am your father.
Secara ringkasnya, saya macam ibu bapa awak.
No. You're not my father.
Tak, awak bukan ibu bapa saya.
To me, a father is...
Bagi saya, ibu bapa saya...
What's wrong?
Kenapa?
Why am I the only one to live?
Kenapa saya masih hidup?
Why did Gugu have to die?
Kenapa Gugu perlu mati?
It's a matter of your natures.
Sebab sifat kamu berbeza.
I don't understand.
Saya tak faham.
It's too early for you to understand.
Bagi awak, sekarang masih terlalu awal untuk mengetahui semua ini.
But I am happy that you have become capable of doubt...
Tapi, saya gembira sebab awak mulai timbul tanda tanya.
Don't try to fool me. Tell me everything!
Jangan cuba tukar topik, beritahu saya segalanya.
Things will collapse. And that is why you are necessary.
Benda fizikal akan hilang, sebab itu saya perlukan awak.
You are the one special existence in this world.
Awak satu-satunya kewujudan istimewa di dunia ini.
The enemy...
Musuh...
The Knockers wish to control you.
Knockers ingin mengawal awak.
The Knockers...
Knockers...
The Knockers won't come if I'm not me, right?
Jika saya bukan lagi saya, dia takkan muncul, betul tak?
I wish.
Alangkah bagusnya kalau begitu.
Let's find out.
Saya mahu cuba.
They won't give up on you that easily.
Biarpun begitu, dia tetap takkan lepaskan awak.
If the Knockers were to come now, you wouldn't stand a chance.
Jika Knockers muncul sekarang, awak hanya boleh menuruti mereka.
And if you keep getting defeated, you will eventually revert...
Jika mereka berjaya lagi, awak akan menjadi kosong.
into a sphere.
Iaitu menjadi sebiji bola semula.
Once that happens,
Kalau begitu, awak takkan pulih semula.
you will never be able to become as you are now.
Tak, awak tak boleh pulih.
I feel that is more of a problem for you than it is for me.
Saya tak kisah, awak pasti rasa rimas, kan?
If you can say that much, then why don't you fight?
Kalau begitu, awak patut lawan mereka.
You're strong enough to control me, aren't you?
Bukankah awak kuat hingga dapat kawal saya?
That certainly is true.
Ya, ia sangat mudah bagi saya.
Yet, although I can control your body, I cannot control your mind.
Saya boleh kawal badan awak, tapi tak dapat kawal jiwa awak.
Knockers...
Knockers.
Their goal is to destroy us, and they will not stop until we are annihilated.
Jika tak hancurkan tujuan mereka hapuskan kita, mereka takkan berhenti.
And the only one who can stop them is you, not me.
Awak yang boleh halang mereka, bukan saya.
I will eventually vanish.
Saya akan hilang suatu hari nanti.
It is essential that by that time,
Sebelum waktu itu tiba, saya harus melatih awak menjadi
you become capable of fighting alone against the enemy.
orang yang mampu kalahkan semua benda yang bawa bahaya kepada awak.
That is how my goal will eventually be accomplished.
Itu proses penting demi merealisasikan matlamat saya.
I don't care...
Awak terlalu pentingkan diri sendiri!
about your selfish goals!
Saya tak peduli semua itu.
Good grief. You've grown up to be quite troublesome.
Kenapa saya besarkan awak menjadi orang yang menyusahkan?
Darn it...
Tak guna.
No matter what I do, Gugu will not come back.
Tak kira apa yang saya buat, Gugu takkan kembali.
So it doesn't matter anymore...
Oleh itu, saya tak kisah.
Whatever happens,
Tak kira apa yang berlaku kelak
or whatever I become.
atau apa akan terjadi pada saya, saya pun tak kisah.
Can you hold yourself to that?
Awak pasti?
This smell... Why?
Bau ini. Kenapa?
-Pioran? -Hi.
-Pioran. -Hai.
I realized.
Saya dah fikir dengan teliti.
I brought you to Takunaha to help you,
Sebelum ini saya bawa awak ke Takunaha sebab sangka ia dapat membantu awak.
but ultimately, I couldn't do anything.
Akhirnya saya langsung tak membantu awak.
So I'll continue to travel with you.
Sebab itu saya buat keputusan untuk mengikuti awak.
What... But what about Grandpa Beer and the others?
Takkanlah. Bagaimana dengan atuk?
Don't worry. I told them.
Jangan risau, saya dah berbincang dengan mereka.
Rynn and Shin will help keep the store afloat.
Rean dan Shin akan bantu dalam kedai.
Rynn understood what happened.
Rean dah tahu tentang awak dan Gugu.
That's why I think she was able to send me off.
Sebab itu dia benarkan saya beredar.
Pioran. Go back.
Pioran, baliklah.
What? Are you going to reject the proposal of this innocent old lady?
Apa? Tergamak awak menolak wanita tua yang begitu comel.
That thing will come for me again.
Di mana saya berada, makhluk itu akan datang serang saya.
It's too dangerous.
Ia terlalu bahaya.
I've been thinking.
Saya cuma fikir
What meaning can I find in the little life left in me?
bagaimana nak jadikan sisa hidup orang tua ini lebih bermakna.
So I thought I should support you, even if only for a moment.
Caranya adalah beri awak sokongan.
That's what I think.
Inilah pendapat saya.
-I'll take you back home. -No! No!
-Saya bawa awak balik rumah. -Tak nak!
-They need you back there, Pioran! -No! No...
-Rumah itu perlukan awak!
Ow!
Sakit!
Why won't you listen to me?
Kenapa awak tak dengar cakap saya?
I don't want anyone to cry! I don't want to see them suffer!
Saya tak nak dan tak mahu lihat orang menangis lagi.
So please... Go back home! For my sake!
Tolonglah balik rumah demi saya!
Shut up! It's my life!
Diam, ini hidup saya!
Let me do what I want with it!
Suka hati saya nak buat apa!
Fine.
Suka hati awaklah.
Here. Have a sweet potato.
Mari makan ubi keledek.
I don't want it.
Saya tak nak.
Have some tea.
Minumlah teh ini.
Have some fish.
Makan ikan.
I said I don't need it!
Saya kata, tak nak!
It's cold, right?
Awak akan sejuk.
Pioran.
Pioran.
Promise me something.
Boleh awak janji seperkara dengan saya?
What is it?
Apa dia?
Don't die.
Jangan mati.
Mm.
Okey.
Look.
Lihat,
A town.
ada sebuah bandar di sana.
I'm feeling hungry.
Perut saya dah lapar.
Why don't we stop there for a bit?
Kita berehat di sana.
Pioran!
Pioran.
-Pioran, let's hurry up and leave. -Welcome.
-Pioran, mari kita pergi. -Selamat datang.
I haven't had noodles in so long. Delicious!
Sudah lama saya tak makan mi. Sedapnya!
If they were to come,
Bagaimana kalau makhluk itu muncul?
I wouldn't be able to protect this village.
Saya tak mampu lindungi seluruh bandar ini.
All right. We'll leave in a bit.
Yalah, biar saya makan sikit lagi.
Mister, got any beer?
Adik ada jual arak?
Sure do!
Ada.
Pioran!
Pioran.
Where are the Knockers right now?
Knockers berada di mana?
At a point six kilometers northwest of here.
Di kawasan barat laut lebih kurang 6km dari sini.
But for these past four days, they've been buried underground. So I haven't been able to determine their movements.
Dia hanya bersembunyi sepanjang empat hari ini.
Detect?
Saya rasa
Are you always aware of where they are?
awak selalu tahu lokasi musuh.
They feel like bugs crawling on your skin.
Musuh bagaikan cacing yang bergerak di badan.
As small eggs, you cannot notice them.
Jika cuma telur yang kecil, saya mungkin takkan perasan.
But once they hatch, you are subject to unease.
Apabila ia mula menetas, saya akan rasa tak selesa.
Say it in a way I can understand.
Boleh awak jelaskan secara mudah?
Who are you talking to?
Awak sedang bercakap dengan siapa?
Um...
Saya...
This is for you.
Ini makanan untuk awak.
Fushi.
Fushi.
Say anything.
Cakaplah apa yang awak nak cakap.
A black-hooded man?
Lelaki berwarna hitam?
And he told you to become more powerful
Dia mahu awak menjadi lebih kuat
in order to repel those Knockers?
demi menewaskan Knockers?
So? What do you want to do?
Apa rancangan awak?
I don't want to follow his orders blindly.
Saya tak ingin ikut cakap dia.
But if the Knockers were to attack again...
Tapi, bagaimana kalau Knockers serang kita?
I would be the only one there to protect Pioran.
Masa itu, cuma saya yang boleh melindungi Pioran.
Like he said, I can't win as I am now.
Macam yang Hitam cakap, saya bukan lawannya sekarang.
Then... I have no choice but to get stronger.
Kalau begitu, saya perlu jadi kuat.
That bastard! He led me to Pioran so I would come to this conclusion!
Dia tahu saya akan fikir begini, sebab itu biar saya bertemu dengan awak.
Fushi.
Fushi.
You know, I don't think that you need to protect me.
Saya tak perlukan awak untuk lindungi saya.
I'm fine living a fickle reed's life.
Sebenarnya hidup macam daun ini juga agak bagus.
Is she really fine with that?
Betulkah boleh begitu?
I feel like I'm forgetting something.
Saya macam terlupa sesuatu.
Those fruits look delicious!
Buah-buahan itu tampak sedap!
Fushi, why not climb and get some?
Fushi, cepat pergi petiknya.
You don't have to do that.
Tak perlu.
Look.
Lihat.
Ew... I'm not eating that.
Menjijikkan. Saya tak nak makannya.
It can't be helped, then.
Awak memang banyak kerenah.
Pathetic.
Awak memang tak berguna.
Why not assume March's form and climb, like you always do?
Awak boleh bertukar menjadi March, kemudian panjat pokok.
March?
March?
You know who March is, right?
Ya, March.
That little girl...
Awak dah lupa budak kecil itu?
Who?
Siapa?
Haven't you taken her from multiple times?
Awak pernah berubah menjadi dia beberapa kali.
Remember! I won't let you say you forgot!
Cepat ingatnya semula. Jangan beritahu saya yang awak telah lupakan dia.
I... I remember. I have memories of climbing trees...
Saya ingat, saya pernah panjat pokok.
Fushi! Go ahead!
Fushi, awak pergi dulu!
Fushi! Give me a stick!
Fushi, bagi saya kayu itu.
Surely, I...
Saya masih ingat...
A part of you was stolen by them.
Ia telah dirampas.
The Knockers took away March.
March telah dirampas oleh Knockers.
A person... who gave me a lot of things...
Ada orang beri saya banyak benda.
Here. Say "thank you".
Mari, cakap terima kasih.
What a strange puppy.
Anjing yang sangat pelik.
If you become an adult, you'll know a lot of things, right?
Saya akan tahu banyak perkara selepas menjadi dewasa.
That was March... right?
Itu March?
That... was something very important.
Itu benda yang sangat penting.
Have you finally realized?
Awak dah sedar?
It doesn't matter.
Awak tiada pilihan lain.
You cannot even remember what you've lost.
Awak takkan ingat semula benda yang telah hilang.
I see. So the enemy can even steal your memories...
Begitu rupanya. Musuh telah merampas memori awak.
So if you were to be "killed" while in Gugu's form,
Jika awak yang berubah menjadi Gugu tewas hari itu,
his memories would disappear.
awak juga akan hilang memori tentang Gugu.
He would essentially die twice.
Itu bagaikan kematian kali kedua.
Rynn, Grandpa Beer,
Rean dan Atuk Arak.
Parona of the Ninannah...
Parona di Ninanna.
And me...
Juga saya...
Is being forgotten how we will truly die?
Jika awak dah lupa semuanya, itu bermakna awak menuju ke arah kematian.
I won't let that happen.
Saya takkan biar perkara itu berlaku.
I'll become stronger.
Saya akan menjadi lebih kuat.
Now that I've decided, I need to think.
Saya perlu fikir dengan teliti selepas buat keputusan.
Even if this is exactly what the black-hooded guy wants.
Tak kisah jika ini menepati niat Hitam.
You're capable of replicating stimuli by experiencing pain therefrom.
Awak boleh hasilkan benda menerusi rasa sakit.
Pain...
Rasa sakit?
So I just need to apply stimuli to myself.
Itu rangsangan yang memberikan rasa sakit.
It's simple.
Mudah saja.
But turning myself into a rock wouldn't be helpful. I would lose consciousness.
Tapi saya tak boleh menjadi batu, sebab akan hilang fikiran.
The problem is living things.
Masalahnya apabila berdepan dengan benda hidup,
I can't replicate living things as long as they are alive.
saya tak boleh bertukar menjadinya jika dia masih hidup.
-What an unpleasant feeling... -Oh, Kaniflower!
-Saya benci perasaan itu. -Ketam kubis bunga!
This stuff is tasty.
Ia sangat sedap.
Their eyes are filled with bugs. So you can't eat them.
Matanya ialah cacing, jadi tak boleh dimakan.
But the flower part is tasty. We'll make a salad later.
Bahagian kubis bunga sangat sedap. Ia boleh dijadikan salad.
And we'll boil it alive with plenty of salt.
Rebusnya dalam air garam semasa ia masih hidup.
What's wrong, Fushi?
Fushi, awak kenapa?
When I'm nearby, their feelings are transmitted to me. Vicarious pain and unease.
Jika terlalu dekat dengannya, rasa sakit dan benci dia akan dipindah kepada saya.
What? Has it always been like that for you?
Apa? Awak begini selama ini?
Yes. So whenever we prepared fish or crayfish, I always had Gugu do the dirty stuff...
Sebab itu Gugu yang tangkap ikan dan udang krai.
I see.
Begitu rupanya.
All right. It's done.
Ia dah masak.
-Yummy! -Tasty!
-Sedapnya!
I'm not prepared to turn into a crab...
Tapi saya masih tak berani berubah menjadi ketam.
All I can make is this dead husk.
Saya hanya boleh hasilkan bangkai ketam.
I could probably make Gugu too.
Kalau begitu, saya mungkin boleh hasilkan Gugu.
A cold and unmoving Gugu...
Tapi, cuma Gugu yang lumpuh.
Fushi.
Fushi.
How did you defeat
Semasa berlawan dengan Knockers sebelum ini,
the Knocker when you fought it last time?
bagaimana awak kalahkan dia?
Actually... I don't really know.
Sebenarnya, saya juga tak tahu.
Gugu did some stuff with his fire,
Saya guna api Gugu untuk sembur ke arah dia.
then when it went into the water, it exploded.
Selepas itu terjun ke dalam air, dia pun mati.
That's it!
Betul tu.
Heated rocks will break if cooled quickly.
Batu panas akan meretak apabila disejukkan secara tiba-tiba.
We were successful back then.
Semuanya berjalan lancar masa itu.
But it's hard to say if we'll be as lucky next time...
Ia mungkin tak begitu lancar selepas ini.
We'll be dead if we get thrown off...
Bagaimana jika saya mati selepas terhempas ke bawah?
There won't always be a water source nearby too.
Saya tak mungkin selalu berada dekat dengan air.
We must think of an adaptable tactic.
Kita harus fikirkan strategi lawan yang bagus.
Oh, for that, I know a great place!
Oh ya, ada satu tempat yang agak bagus.
From the port ahead,
Kita pergi ke pelabuhan di depan,
there's a ship departing for Sarlnein.
kemudian naik kapal yang membawa kita ke Hutan Sanain.
That place is an animal paradise.
Situ ialah syurga untuk binatang.
People don't come close.
Manusia tak dapat menghampirinya.
You'll be able to gain plenty of techniques there.
Awak boleh dapatkan tenaga yang awak mahukan di sana.
A ship... But if the Knockers were to attack...
Kapal? Bagaimana jika Knockers muncul secara tiba-tiba?
Show a bit of restraint!
Bertahan sekejap.
If you worry about everything, you'll never be able to get anywhere!
Awak tak dapat pergi ke mana-mana jika asyik risau.
I understand.
Saya faham.
Let's go.
Saya akan pergi ke sana.
Here it is. This is the ship.
Inilah kapal itu.
Miss, this ship is at maximum capacity.
Pelanggan, kapal ini dah penuh muatan.
Let me guide you to the other ship.
Saya bawa kamu berdua pergi ke kapal lain.
Please come this way.
Sila ikut sini.
I'll take care of the donkey.
Serahkan keldai itu kepada saya.
Thank you.
Tolong ya.
Ah, let's get some sleep.
Akhirnya saya boleh berehat.
Ladies, this way, please.
Wanita sila ikut sini.
Is that a rule now?
Ada peraturan begini?
Apologies. This area is quite unsafe.
Maaf, sebab kawasan berdekatan sini agak bahaya.
See you later, Fushi! When we land.
Fushi, kita jumpa lagi selepas tiba di sana.
And you go here.
Mari, awak ikut sini.
Over here.
Sini.
Get in!
Masuk.
-Curse you, let me out! -Get back here!
-Tak guna, lepaskan saya! -Balik ke sini!
I'll begin distributing tickets!
Saya akan agihkan tiket kapal sekarang.
Hold out one hand!
Hulurkan tangan kamu.
Your turn.
Giliran awak pula.
Next.
Seterusnya.
Pioran!
Pioran!
Welcome, prisoners!
Para banduan, selamat datang.
As of today, you are all family!
Mulai hari ini, kamu ialah sekeluarga.
We're heading to the only place in this world
Sekarang, kita akan menuju ke
that would accept the likes of you.
satu-satunya tempat yang sudi terima penjahat macam kamu di dunia ini.
And there, the end of your lives will begin.
Kamu akan habiskan hidup di sana.
Welcome
Selamat datang ke
to Jananda, the paradise of the underworld!
taman neraka, Pulau Janada.
What in the world is going on?
Apa yang berlaku?
Where's Pioran?
Di mana Pioran?
Hey, you. Where are your shackles?
Kenapa kaki awak tak digari?
No brand either? The heck is this?
Awak juga tiada tanda.
Don't tell me... Shaba brought you here accidentally?
Takkanlah awak tersilap naik ke kapal ini?
I'm sorry, sir!
Maafkan saya, ketua.
It's my fault!
Ini kecuaian saya.
Is that so. Be more careful next time.
Yakah? Berhati-hati sikit lain kali.
Trust is important in this line of business.
Kepercayaan sangat penting dalam bidang kita.
Yes! I'll send him back right away!
Ya, saya akan hantar dia balik dengan segera.
This way.
Sila ikut saya.
Where's Pioran?
Di mana Pioran?
The woman who was with me?
Orang yang naik kapal bersama saya.
Who knows?
Saya tak tahu.
She's probably already been taken care of.
Rasanya dia telah dikurung.
Don't worry.
Jangan risau.
Everyone who comes here eventually comes to smile.
Semua orang yang datang sini akan senyum semula.
In what way, though?
Tapi, apa yang dimaksudkannya?
Because they are happy? Or because they can't help but pretend to?
Gembira atau terpaksa berpura-pura gembira?
Hey, wait!
Tunggu.
You can't just run all over the place!
Jangan lari!
What a pain.
Menyusahkan.
She's on the other side.
Di sebelah sana.
Where's the entrance?
Mana pintu masuk?
I can't find it.
Saya tak jumpa.
I can't dig a hole.
Saya tak boleh korek lubang.
I should be able to use this to climb over...
Rasanya saya boleh panjatnya.
Don't look!
Jangan tengok!
He..llo...
Awak sungguh...
Did you see that?
Kamu dah nampak?
We saw it!
Dah nampak!
You were amazing!
Awak sungguh hebat.
Should we keep it a secret?
Perlukah kami rahsiakannya?
Let me borrow that bow.
Pinjam busur awak.
Here.
Ambillah.
How does this work again?
Macam mana nak tariknya?
Ah, like this.
Macam ini.
If I can get my hands on that bird, I can cross the wall.
Selepas panah burung itu, saya boleh pergi ke seberang.
I have no choice but to do it.
Ini satu-satunya cara.
All right.
Baik.
No, it's not all right!
Apa yang baiknya?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
This is my partner.
Dia kawan saya.
You can't do things like that.
Awak tak boleh bunuhnya.
Give my bow back.
Pulangkan busur saya.
Hey, wait!
Mari sini.
If you're all alone, they'll turn you into a guinea pig!
Awak akan ditangkap untuk dijadikan alat mainan jika berseorangan.
All right. So tell me.
Okey. Beritahu saya,
How do I get across that wall?
saya patut pergi ke mana?
No idea.
Tak tahu.
Me neither.
Saya juga tak tahu.
Same.
Saya juga.
You're looking for your friend, Pioran, right?
Awak sedang cari kawan awak, Pioran?
I hate to break it to you,
Maaf.
but she can't leave this place regardless.
Biarpun awak jumpa dia, dia tetap tak boleh keluar dari sini.
This island houses the worst criminals from all over the world.
Pulau ini menerima banduan jahat dari merata-rata tempat.
In other words, it's a prison island.
Dalam kata lain, ini Pulau Penjara.
Once you're marked a prisoner,
Selepas menjadi banduan di sini,
you'll never be able to leave this place.
kamu takkan boleh keluar dari sini.
They mark everyone with a brand in the palm of their hands.
Di tangan semua orang ada satu tanda.
It's the mark of a prisoner.
Itu tanda banduan.
As long as she has that,
Selagi tanda itu tak hilang,
she's a resident of that island.
maka dia akan jadi sebahagian daripada penghuni di sini.
What prisoner? You were the one who brought us here!
Banduan apa? Awak yang bawa kami ke sini.
Sorry, my bad! I must have gotten the wrong person!
Maaf, saya dah tersilap.
I swear...
Saya bercakap benar.
Stop playing dumb! As if I would buy that!
Awak tak perlu berlakon, mustahil awak tersilap.
Fine. Then, as an apology,
Saya minta maaf daripada awak.
I'll tell you the one and only way to grant your wish.
Saya juga akan beritahu awak satu-satunya cara untuk realisasikan impian awak.
This is it.
Ini dia.
You must achieve victory in this arena.
Awak perlu menjadi juara di arena.
The land of abnormality and lawlessness, Jananda.
Pulau tanpa peraturan, Pulau Janada.
A place where prisoners fight to the death for their wishes.
Para banduan saling berlawan demi merealisasikan impian.
Fushi's immortal body
Fushi yang takkan mati
has granted hope to the five children.
menjadi harapan kepada lima orang budak.
Fushi has yet to notice
Fushi belum menyedari
"EPISODE 14 JANANDA: ISLAND OF THE FREE" the quiet footsteps from the past creeping up.
"EPISOD 14 PULAU KEBEBASAN, JANADA" tapak kaki yang semakin menghampirinya.